Вступ
Навчальний посібник створено для студентів, які вивчають базовий
нормативний курс “Дискретна математика”. У посібнику викладаються основи
теорії графів. Він містить усі необхідні означення, формулювання та доведення
теорем, а також багато задач. Його призначено для самостійної роботи; ним можна
користуватися як при вивченні теоретичного курсу, так і під час практичних занять
з дискретної математики.
Зміст
1 Граф як модель
2.Неформальне поняття графа. Приклади графових моделей
3.Формальне означення графа. Графи та бінарні відношення
4.Задачі
 1.Виникнення теорії графів — задача про кенігсберзькі мости
Теорія графів “відкривалася” незалежно багато разів. Найперша згадка про неї
зустрічається в роботах Ейлера, який у 1736 році розв’язав задачу про
кенігсберзькі мости.
У Кенігсберзі було два острови, з’єднаних сімома мостами з берегами річки
Прегель та один із одним (рис. 1, а). Задача полягала в пошуку маршруту
проходження всіх чотирьох частин суші, який мав починатися на довільній з них,
закінчуватися на ній же та по одному разу проходити кожен міст. Проте всі спроби
знайти маршрут були невдалими.
Щоб довести неможливість існування такого маршруту, Ейлер позначив кожну
частину суші точкою (вершиною, або вузлом), а кожен міст — лінією (ребром), що
з’єднує відповідні точки, і одержав “граф” (рис. 1, б). Твердження про неіснування
маршруту рівносильно неможливості спеціальним чином обійти граф. Виходячи з
цього конкретного випадку, Ейлер узагальнив постановку задачі та знайшов
критерій існування обходу.
Пізніше елементи теорії графів з’явилися в таких природничих науках, як
географія, фізика, хімія, електротехніка. Взагалі, графи застосовні в усіх галузях,
де є елементи й зв’язки між ними, тому теорія графів є актуальним прикладним
розділом математики.

2.Неформально, граф виглядає як діаграма, тобто множина точок площини
(вершин, або вузлів), з’єднаних між собою лініями (ребрами). Діаграма дає уяву про
зв’язки між елементами (вершинами), але нічого не каже про метричні властивості
(довжина ліній, їх форма тощо).
Залежно від типу ребер відрізняють кілька типів графів. Петля — це ребро, що
з’єднує вершину саму з собою. У мультиграфі петлі не допускаються, але пари
вершин можуть з’єднуватися кількома ребрами, які називаються кратними, або
паралельними. У псевдографі допускаються петлі й кратні ребра. В звичайному
графі немає ні петель, ні кратних ребер. В задачі про кенігсберзькі мости
з’являвся мультиграф.
За допомогою графів подаються структурні залежності між елементами,
наприклад, у електричній схемі, в молекулі, складеній з атомів, або у схемі
міського транспорту. Для побудови графа, відповідного транспортній схемі,
вершинами можна подати зупинки, а ребрами — ділянки маршрутів між
зупинками. Схему доріг міста можна представити у вигляді мультиграфа, вершини
якого відповідають перехрестям, а ребра — вулицям. Існують вулиці з
одностороннім рухом, тому задається напрям руху по них (стрілки на рис. 2).
Відповідний граф називається орієнтованим, або орграфом, а його орієнтовані
ребра — дугами. Граф, що має орієнтовані та неорієнтовані ребра одночасно,
називається змішаним.
3.Нехай V — непорожня скінченна множина, а V(2) — множина всіх
двохелементних підмножин множини V. Нехай E — довільна підмножина V(2).
Пара (V, E) називається графом (неорієнтованим графом), елементи множини V —
вершинами, або вузлами, а елементи множини E — ребрами. Незважаючи на те, що
кожне ребро e∈E являє собою двохелементну множину e = {v, w}, в теорії графів
його позначають (v, w) і називають неупорядкованою парою вершин.
Розглянемо переходи між діаграмами (без кратних ребер і петель) та графами в
їх формальному поданні. Вершинам діаграми відповідають вершини графа, а
кожній парі вершин, з’єднаних ребром — ребро графа (неупорядкована пара).
Таким чином, діаграмі на рис. 3, б відповідає формальний об’єкт (V, E), де V =
{Вася, Ваня, Оксана, Катя}, E = {(Вася, Ваня), (Вася, Оксана), (Вася, Катя),
(Ваня, Катя)}. Аналогічно для переходу від формального подання графа до
діаграми треба точками зобразити вершини та з’єднати лініями всі пари точок,
відповідних ребрам графа.
Якщо E є підмножиною V × V, причому в E немає пар вигляду (v, v), тобто
петель, то (V, E) називається орієнтованим графом або орграфом. Елементи
множини V називають вершинами (вузлами), а елементи E — орієнтованими
ребрами, або дугами. Дуги (v, w) і (w, v) орграфа називаються симетричними.
Орграф без пар симетричних дуг називається направленим. Кожну пару
симетричних дуг між різними вершинами v та w можна розглядати як одне
неорієнтоване ребро {v, w}.
Ребра та дуги мультиграфа не можна вважати двохелементними підмножинами
множини вершин або їх парами. Один спосіб формального подання мультиграфа
грунтується на тому, що його ребра — це абстрактні елементи, і мультиграф є
трійкою вигляду (V, E, f), де f відображає E у V(2) (або у V × V), тобто задає
інцидентність вершин та ребер (дуг). За іншим способом мультиграф є парою
(V, E), але ребра графа є трійками вигляду ({u, v}, k), де k — номер, причому різні
паралельні ребра мають різні номери. Аналогічно означаються й дуги в
орієнтованих мультиграфах.
Довільне бінарне відношення R на множині V можна подати у вигляді
орієнтованого графа (V, E), де дуга (v, w) належить множині ребер E тоді й тільки
тоді, коли vRw, тобто E = R. І навпаки, кожний орієнтований граф визначає бінарне
відношення на множині вершин.
Умова симетричності відношення означає, що для кожної дуги є симетрична.
Умова антисиметричності — що граф не має симетричних дуг, тобто є
направленим. Рефлексивність відношення гарантує, що з кожної вершини графа
виходить петля. Таким чином, якщо відношення є симетричним та
антирефлексивним, то для його подання достатньо неорієнтованого графа. І,
навпаки, неорієнтований граф визначає симетричне й антирефлексивне
відношення.
Задачі
1.1. Охарактеризувати відношення, відповідні орієнтованим графам без петель.
1.2. Неформально охарактеризувати графи, відповідні транзитивним
відношенням.
1.3. Що можна сказати про рефлексивно-транзитивне замикання відношення,
відповідного ациклічному направленому графу? Чи можна стверджувати, що
направлені графи відповідають відношенням часткового порядку?